ARQUIVOS 

- Arquivos são uma excelente forma de entrada e saída de dados para programas. Com eles, podemos ler
dados de outros programas e mesmo da internet.

- Um arquivo é uma área em disco onde podemos ler e gravar informações. Essa área é gerenciada pelo
sistema operacional do computador, ou seja, não precisamos nos preocupar em como esse espaço é 
organizado em disco.

- para acessar um arquivo precisamos abri-lo. Durante a abertura, informamos o nome do arquivo, com o 
nome do diretório onde ele se encontra (se necessário) e que operações queremos realizar: leitura e/ou
escrita. Em python, abrimos arquivos com a função "open()" que utiliza parâmetros nome e modo. O nome é
o nome do arquivo em si (Ex: leiame.txt) e o modo indica as operações que vamos realizar sendo elas:

r - leitura
w - escrita, apaga o conteúdo se já existir
a - escrita, mas preserva o conteúdo se já existir
b - modo binário
+ - atualização (leitura e escrita)

- os modos podem ser combinados ("r+" , "w+" , "a+" , "r+b" , "w+b" , "a+b")

- A função "open()" retorna um objeto do tipo file (arquivo) e é esse objeto que vamos usar pra escrever
ou gravar dados no arquivo.

- Utilizamos o método ".write()" para escrever ou gravar dados no arquivo, "read" para ler e "close"
para fecha-lo. Ao trabalharmos com arquivos, devemos sempre realizar o seguinte ciclo: abertura, leitura
e/ou escrita, fechamento.

- O método ".readlines()" gera uma lista em que cada elemento é uma linha do arquivo.

- Podemos pacessar os parâmetros passados ao programa na linha de comando utilizando o módulo "sys" e 
trabalhando coma lista "argv".
- Usando arquivos, podemos gravar dados de forma a reutiliza-los nos programas. Até agora, tudo o que 
inserimos ou digitamos nos programas era perdido no fim da execução. Com arquivos, podemos registrar 
essa informação e reutiliza-la. Arquivos podem ser utilizados para fornecer uma grande quantidade de
dados aos programas.

- Toda pagina web é escrita em uma linguagem de marcação chamada HTML. Esse formato é definido apenas
com textos simples, ou seja, sem caracteres especiais de controle, ele utiliza marcações, que são 
sequencias especiais de texto delimitado pelos caracteres de menor (<) e maior (>). Essas sequencias
são chamdas de tags e podem iniciar ou finalizar um elemento. O elemento de mais alto nível de um docu-
mento HTML é chamado de <html>. Escrevemos nossas páginas web entre as taags <html> e </html>, onde
a primeira marca o início do documento; e a segunda seu fim.
Ex:. criação de página com arquivo.html

<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
<meta charset="uft-8">
<title>Pagina do Daniel</title>
</head>
<body>
Olá!
</body>
</html>

- a primeira linha deve sempre ser incluido o <!DOCTYPE html> par indicar que o documento foi escrito
no formato HTML

- o atributo lang indica a língua utilizada ao escrever o documento 

- O titulo da pagina é simplesmente escrito entre <title> e </title> 

- O elemento body é o corpo da pagina web

- Como páginas web são arquivos texto, podemos cria-las facilmente em python

- Se quisermos mostrar o texto em vário paragrafos, devemos utilizar o elemento p. Assim as tags 
e 
marcam o inicio e fim de um parágrafo.

- Aspas triplas permitem escrever longos textos mais facilmente. Elas funcionam como aspas mas permitem
digitar a mensagem em várias linhas.

- Existem também tags que marcam o cabeçalhos dos documentos: h1,h2,h3,h4,h5 e h.

- Vamos aprender a listar os arquivos, monipular diretórios, verificar o tramanho e a data de criação
de arquivos em disco, para isso precisamos saber onde os programas estão sendo executados e vamos utili-
zar a função "getcwd" do módulo "os" para obter esse valor.

- A função "chdir" muda o diretório atual. você pode referenciar um arquivo apenas usando o seu nome se
ele estiver no diretório atual ou de trabahlo. O que "chdir" faz é mudar o diretório de trabahlo, permi-
tindo que voçê acesse seus arquivos mais facilmente.
- Qaundo um diretório está dentro de outro, dizemos que o diretório pai contém o diretório filho. 

- O comando "mkdir" serve para criar pastas ou diretórios mas somente um por vez. Se precisar criar um 
diretório sabendo ou não se os superiores foram criados, use a função "makedirs", que cria todos os 
diretórios intermediarios de uma vez só.

- você pode mudar o nome de um diretório usando a função "rename(velho,novo)" e ela tambpem serve para
mover arquivos, bastando especificar o mesmo nome em outro diretório

- Se você quiser apagar um diretório, use a função "rmdir" e se quiser apagar um arquivo usa a função
"remove"

- podemos solicitar uma lista de todos os arquivos e diretórios usando a função "listdir"

-vamos ver como obter o tamanho do arquivo e as datas de criação, acesso e modificação com o módulo 
"os.path" que traz várias outras funções que vamos utilizar para obter mais informações sobre os arqui-
vos em disco. As duas primeiras são "isdir" e "isfile", que retornam True se o nome passado for um 
diretório ou um arquivo.

Ex:. verificação se é diretório ou arquivo

import os
import os.path
for a in os.listdir("."):
    if os.path.isdir(a):
        print("%s/" % (a))
    elif os.path.isfile(a):
        print("%s" %(a))

- também podemos verificar se um diretório ou arquivo existe com a função "exists".

- "getsize" retorna o tamanho do arquivo em bytesA 

- "getctime" retorna a data e hora de criação

-"getmtime" retorna a data e hora de modificação

- "getatime" retorna a data e hora de acesso

- O módulo time traz várias funções para manipular o tempo

- O "time.ctime" é usado para transformar a data e hora retornadas por "getmtime", "getatime" 
e "getctime" em string. Isso é necessário porque o valor retornado é expresso em segundos e precisa ser
corretamente convertido para ser exibido.

- "gmtime" retorna uma tupla com componentes do tempo separados em elementos 

- A função "time.time()" retorna a hora atual em segundos usando o horario de Greenwich. Se você deseja
trabalhar com a hora em seu fuso horário, utilize "time.localtime"

- A função "time.strftime" permite a formatação do tempo em string. Você pode passsar o formato desejado
para a string seguindo os códigos de formatação da tabela 9.3 do livro

- Se precisar converter uma tupla em segundos utilize a função "timegm" do módulo "calendar".

- Se precisar trabalhar com data e hora em seus programas, consulte a documentação do python sobre os 
módulos "time", "datetime", "calendar", "locale".

- A função "abspath" retorna o caminho absoluto do path passado como parâmetro

- A função "basename" retorna apenas a última parte do caminho, já a função "dirname" retorna o caminho
a esquerda da última barra.

- No windows pode usar também a função "splitdrive" par separar a letra do drive do caminho em si.
A função retorna uma tupla onde a letra do drive é o primeirot elemento e o restando do camnho o
segundo.

- A função "os.walk" facilita a navegação em uma árvore de diretórios, retornando o nome do diretório
sendo visitado (raiz), os diretórios encontrados dentro do diretório sendo visitado (diretórios) e uma
lista de seus arquivos (arquivos). A vantagem da função "os.walk" é que ela visita automaticamente todos
os subdiretórios dentro do diretório passado como parâmetro, fazendo-o repetidamente até navegar a 
árvore de diretórios completa.

